公益社団法人全国経理教育協会主催社会人常識マナー検定試験準拠全経公式テキスト社会人常識マナー検定テキスト2・3級マネジメントメール第2版ーナマスネジビ一般知識敬語コミュニケーションエデュプレス

はじめに本書は、公益社団法人全国経理教育協会が主催する「社会人常識マナー検定」2・3級を対象とした学習教材です。社会人常識マナー検定は、社会人として必要な知識やマナーの習得を促す検定試験です。ビジネスマナーの基本である適切な言葉遣い、動作、たしなみを身に付けることで、仕事を円滑に進め、周囲の人々に良い印象を与えることができます。この検定への合格を導くテキストとして、本書は以下のポイントを踏まえて作られました。■検定試験を作問する先生方による丁寧な解説■イラストや図表を多用した分かりやすい内容■ケーススタディによる具体的な事例研究社会人常識マナー検定1級の出題内容は、2・3級の要素を発展させたものです。したがって、本書は2・3級を受験される方はもちろん、1級の受験者にも有効に活用していただくことができます。また、就職を志望する若者、就職活動中の学生、企業の新人研修や若手企業人のキャリアアップにも役立てていただけることでしょう。本書を元に学びを深めて、1人でも多くの方が社会人常識マナー検定に合格し、ビジネスの世界で活躍していかれることを祈ります。令和2年2月編者3
目次はじめに………………………………………………………………………………………社会人常識マナー検定試験について………………………………………………………本書の使い方…………………………………………………………………………………31012第編社会常識……………………………113第1章社会と組織社会人としての自覚3級社会人の自覚………………………………………………………………141社会人・ビジネスパーソンとしての自覚3級キャリアを理解する………………………………………………………171キャリアは自分のもの2級キャリアを形成する………………………………………………………201「目指す自分」になるための挑戦組織と役割3級会社組織の成り立ち………………………………………………………231組織と役割3級スキルと能力………………………………………………………………261仕事をするための力2級リーダーシップとフォロワーシップ……………………………………………291リーダーとフォロワーに必要なもの社会の変化3級変動する社会………………………………………………………………321多様な変化3級雇用形態の多様化…………………………………………………………351働き方と価値観2級社会変化とその対応………………………………………………………381ボーダーレス社会の到来CASESTUDY1…………………………………………………………………40第2章仕事と成果仕事と目標3級目標の重要性………………………………………………………………421目標が持つ意味3級組織目標と個人目標………………………………………………………444
1連動する目標2級仕事と成長…………………………………………………………………471経験を力に変える2級モチベーション……………………………………………………………521行動の源泉主体性と組織運営3級主体性の発揮………………………………………………………………551目的意識を持つ3級組織の活性化………………………………………………………………581活性化のための条件3級企業と経営資源……………………………………………………………601一人ひとりが企業を支える当事者2級企業の社会的責任(CSR)………………………………………………621社会の一員としてColumn――「やる気・元気・本気」で周囲の人の心をつかむ!……………………………………………………………………………CASESTUDY26768第3章一般知識幅広い社会常識3級政治や経済に関連する基礎用語…………………………………………701社会常識の軸となる用語を理解する2級税金や社会保障制度に関連する基礎用語………………………………741公共経済にまつわる基礎用語を学ぶ2級労働環境・経営意識に関連する基礎用語………………………………781ビジネス領域の基礎用語日本語の意思伝達3級ビジネスの基礎は日本語…………………………………………………821漢字の「読み」「書き」2級四字熟語とことわざ・慣用句……………………………………………851社会人の共通用語その他の基礎用語・基礎知識3級日常生活に浸透するカタカナ用語………………………………………901日本語化するカタカナ用語3級日本を知る…………………………………………………………………941各都道府県に関連する基本情報2級社会常識としての欧文略語………………………………………………981社会人にとってのキーワード2級世界の国名と首都…………………………………………………………1031主要国名と首都5
第4章ビジネス計算計数センスを磨く3級ビジネスにおける計算力の重要性………………………………………1061数字の確かさを判断する3級数式を元に課題を解決する………………………………………………1081分析力、思考力、応用力の重要性第編コミュニケーション………………1172第1章ビジネスコミュニケーション仕事の成果と人間関係3級コミュニケーション………………………………………………………1181ビジネスにおけるコミュニケーションとは2意思疎通の重要性3職場のコミュニケーション3級良い人間関係のためのコミュニケーション……………………………1281コミュニケーション力向上のポイント2第一印象の重要性3好感を持たれる立ち居振る舞い4挨拶と美しいお辞儀2級社外の人とのコミュニケーション………………………………………1371顧客満足を考える2社外交流のエチケット3上手なコミュニケーションのコツCASESTUDY3…………………………………………………………………144第2章社会人にふさわしい言葉遣い敬語を使いこなす3級敬語の種類と適切な使い方………………………………………………1461尊敬語、丁寧語、謙譲語を使い分ける2職場での言葉遣い効果的に伝える3級状況に合わせた話し方①…………………………………………………1521分かりやすい話し方と上手な聞き方2指示の受け方、報告の仕方2級状況に合わせた話し方②…………………………………………………1571話し方・聞き方の応用2級社外の人への言葉遣い……………………………………………………1591状況に合わせた適切な敬語6
2級好感を持たれる話し方……………………………………………………1651コミュニケーションをより円滑に2ワンランクアップの話し方CASESTUDY4…………………………………………………………………168第3章ビジネス文書の活用確実な情報共有のために3級ビジネス文書の特徴と重要性……………………………………………1701ビジネス文書の書き方と留意点3級社内文書の種類と形式……………………………………………………1721ビジネス文書の種類2社内文書の形式と作成のポイント3級分かりやすいグラフ………………………………………………………1801グラフの種類と作成のポイント2級ビジネスメール……………………………………………………………1821ビジネスメールの特徴社外への発信2級社外文書の種類と形式……………………………………………………1861さまざまな社外文書とその目的2社外文書の書き方3社外文書の作成2級社交文書の種類と形式……………………………………………………1951さまざまな社交文書とその形式CASESTUDY5Column――相手に満足、自分に誇りをもたらすコミュニケーションとは………………………………………………………………………………200202第編ビジネスマナー……………………2033第1章職場のマナー組織の一員として3級出勤から終業までのマナー………………………………………………2041職場のマナーの重要性3級「公私」「機密」のけじめ…………………………………………………2091公私の区別2機密保持の心得7
第2章来客応対心からもてなす3級心構え・七大基本用語……………………………………………………2121来客応対の重要性3級基本手順予約客受付～見送り…………………………………………2141名指し人との面談約束がある来客への応対2級面談約束のある来客の応対………………………………………………2201担当者が応対する状況に応じてスマートに3級面談約束のない来客の応対………………………………………………2221上司・名指し人へ不意の来客が見えたら2級訪問・紹介のマナー………………………………………………………2251訪問のマナーの重要性2紹介の重要性CASESTUDY6…………………………………………………………………230第3章電話応対丁寧に、歯切れよく3級電話応対の重要性・特性・心構え………………………………………2321「会社を代表する」気持ちで応対3級電話を受ける………………………………………………………………2341電話の受け方の基本手順2メモの取り方2級電話を掛ける………………………………………………………………2411相手への配慮が重要通信手段別の応対2級特別な電話応対、携帯電話の利用………………………………………2441状況に応じた電話応対2携帯電話の効用CASESTUDY7…………………………………………………………………248第4章交際業務お祝いの気持ちを表す3級慶事のマナー・結婚………………………………………………………2501ビジネスにおける交際業務の重要性2級さまざまな慶事のマナー…………………………………………………2551人生の節目を祝う際の対応2級パーティーのマナー………………………………………………………2571会食・ビジネスパーティーの作法8
TPOやしきたりを踏まえる3級弔事のマナー………………………………………………………………2641哀悼の意を伝える作法とは3級病気見舞い…………………………………………………………………2701入院中の体と心を思いやる2級贈り物と上書き……………………………………………………………2721状況を踏まえつつ、相手に気持ちを伝える第5章文書類の受け取りと発送・他受発信文書の適切な取り扱い3級文書類の受け取りや発送について………………………………………2761郵便物・文書の取り扱い2ビジネスにおける郵便の役割3級さまざまな配送サービス…………………………………………………2801特殊郵便物・大量郵便物・宅配便職場環境を整える3級オフィス環境と事務機器…………………………………………………2831環境整備・事務機器・物の数え方・コピーの取り方第6章会議実りある話し合いのために2級会議の種類・形式・用語…………………………………………………2851目的によって会議の形は変わる2級準備から後始末まで………………………………………………………2871入念な下準備が会議を成功に導く第7章ファイリング・他情報を適切に管理する2級文書類の保管………………………………………………………………2911ファイリングの重要性2級秘文書の取り扱い、名刺やカタログの保管……………………………2961厳重な管理が必要な秘文書2名刺やカタログの保管は検索性も重視2級日程管理、押印の知識……………………………………………………3011確かな日程管理は社会人の基本2押印の重要性索引……………………………………………………………………………………………304参考文献・資料………………………………………………………………………………308執筆者略歴……………………………………………………………………………………3099
社会人常識マナー検定試験について(受験要項より抜粋)社会人常識マナー検定試験問題は、この基準により作成する。3級社会・組織の一員として必要不可欠な社会常識を理解し、初歩的な仕事を処理するために必要な知識やビジネスマナーを学び、社内外の人と良好な関係を築くために求められるコミュニケーション能力を習得している。2級企業・社会のしくみと一般的な社会常識を理解し、仕事を処理するために必要な知識やビジネスマナーを身に付け、自ら築いた人間関係を良好に保つために必要なコミュニケーション能力を習得している。1級企業・社会のしくみと幅広い社会常識を十分に理解し、目標達成のために自ら率先して高度な業務を処理できる知識やビジネスマナーを活用し、後輩指導・グループをまとめるリーダーシップ・トラブル対応などさまざまなビジネス場面で発揮できるコミュニケーション能力を習得している。各級の出題範囲は次の社会人常識マナー検定試験問題出題範囲とする。ただし、下級の範囲を包含し、同一項目、同一範囲については級の上昇に応じて問題内容が高度化するものとする。試験の形式は、3・2級はマークシートを使用した多肢選択式、1級は記述式。10
4.ビジネス計算ビジネスにおける計算力数式を元にした課題の解決1.ビジネスコミュニケーション傾聴の重要性とポイント職場のコミュニケーション組織と人間関係良い人間関係のためのコミュニケーション第一印象の重要性、立ち居振る舞い、身だしなみ、表情、お辞儀と挨拶基本の挨拶言葉2.社会人にふさわしい言葉遣い敬語の種類、尊敬語・謙譲語の適切な使い方職場での言葉遣い話し方と聞き方指示の受け方、報告の仕方、連絡の仕方、相談の仕方3.ビジネス文書ビジネス文書の書き方と留意点社内文書の種類、形式社内文書作成報告書、議事録、通知文グラフの種類と特徴1.職場のマナー出勤時から終業時公私、機密のけじめ社外の人とのコミュニケーション顧客満足、社外交流のエチケット上手なコミュニケーション効果的な伝え方、分かりやすい話の組み立て方、説得力ある話し方リーダーシップ社外の人への言葉遣い状況に合わせた来客応対、電話応対の言葉遣い好感を持たれる話し方説明、説得の仕方、注意・忠告の仕方・受け方、断り方、苦情の受け方上司への報告,来客応対の言葉遣い(応用)社外文書の種類、形式社外文書作成案内状社交文書の種類、形式社交文書作成礼状宛名の書き方ビジネスメールの特徴ビジネスメールの書き方2.来客応対上司や担当者と約束がある来客への応対受付から見送り約束のない来客への応対約束がある来客担当者が応対する訪問・紹介のマナー約束から訪問後3.電話応対受け方の基本手順名乗り方から切り方特別な電話の受け方伝言メモ電話を掛ける基本的な掛け方特別な電話、携帯電話4.交際業務慶事のマナー・結婚、弔事のマナー病気見舞いさまざまな慶事のマナー、会食とパーティー贈り物と上書き5.文書類の受け取りと発送・他文書の取り扱い、郵便の役割、さまざまな配送サービスオフィス環境と事務機器6.会議会議の種類・形式・用語、会議の準備から後始末社交文書作成議事録作成状況応用状況応用状況応用状況応用状況応用状況応用7.ファイリング・他文書類の保管、秘文書の取り扱い、名刺・カタログの保管、日程管理、押印の知識状況応用11項目本テキスト対象3級2級本テキスト対象外1級1.社会と組織社会人の自覚キャリアを理解する会社組織の成り立ちスキルと能力変動する社会雇用形態の多様化2.仕事と成果目標の重要性組織目標と個人目標主体性の発揮組織の活性化企業と経営資源キャリアを形成するリーダーシップとフォロワーシップ社会変化とその対応仕事と成長モチベーション企業の社会的責任リスクマネジメントリスクを予見・想定対策と行動計画の策定リスクの分析・活用3.一般知識政治や経済に関連する基礎用語ビジネスの基礎は日本語(漢字の読み書き、類義語と対義語、同音異義語と同訓異字語)カタカナ用語都道府県名・県庁所在地・都道府県別関連情報税金や社会保障制度に関連する基礎用語労働環境・経営意識に関連する基礎用語四字熟語とことわざ・慣用句欧文略語世界の国名と首都Ⅰ社会常識ⅡコミュニケーションⅢビジネスマナー
❼第1編社会常識21(2)変化による成長キャリアを形成していくものには、意図しない環境変化によるものも多くあります。特定の分野に関する知識を得たい、課題だと感じている能力を高めたいなどと意識していなかったにもかかわらず、後から振り返ってみるとたまたまある変化に遭遇したために獲得できたものがあるということです。例えば、人事異動で所属部署が変わることになった場合、担当業務が変わり、仕事をするために必要な知識やスキルを新たに身に付けなければなりません。上司や同僚も変わるため、人間関係を構築する必要性もあります。さらに勤務地の変更を伴う場合は、生活拠点も変わるため、その地域に溶け込む努力や地域性に合わせた生活を送る中で新しい人脈が作られるということにもなります。予期していなかった環境の変化に対応することで、新たな知識やスキルの獲得、対人対応力や変化適応力の向上などにつなげることが可能となります。一つのことに集中して取り組んだ結果、専門性を高めていくというキャリア形成の仕方ももちろん重要な手法ですが、「計画された偶発性」※1というキャリアに関する理論もあるように、予期せぬ出来事や突発的なことをチャンスととらえることもキャリアを形成していく上では大変重要なことです。与えられる機会、自ら作り出す機会、偶発的な機会から多くのことを学び取ることができるのです。失敗することを恐れず、失敗から学ぶことを重視し、試行錯誤を繰り返すうちに成長を遂げることができると知っておくことが大切です。より多くの経験から変化につながる機会を得ることが、社会人として成長するためには非常に重要です。第1編第1章社会と組織組織と役割3級会社組織の成り立ち社会常識れの役割を持つ部署と人材によって組織が成り立っています。いくという目的を持っています。それを実現させるために、それぞ社会の発展と人々の生活向上に貢献するために、企業は商品やサービスを社会へ提供することで適正な利益を生み出しながら存続して1組織と役割❶………章❷………マ❸………検定の級レベル❹………節❺………項❻………<Point>項で学ぶ内容を会社組織は、部署が持つ役割の視点から見ると、スタッフ部門とライン部門の二つに分けることができます。スタッフ部門とは、総務・経理・人事などの管理部門ともいわれ、企業目標の達成に向けて直接的な活動を行う営業・販売・生産などのライン部門をサポートします。この二つの部門が、お互いに連携を取りながら効率よく機能することによって、円滑に事業を進めていくことができます。会社組織の例(1)スタッフ部門とライン部門社長スタッフ部門簡潔にまとめています人事部経理部経営企画室広報宣伝部総務部法務部ライン部門❼………編❽………<用語解説>本文にある用生産部営業部技術開発課生産管理課生産課海外事業課西日本事業課東日本事業課カスタマーサービス課語のうち、アスタリスク(※)の付いているものには節の終わりに解説があります23❷❸❹フォーマット本文:リュウミンPro-L14Q行送り22.5H表:ゴシックMB101-L12Q行送り15H第1章社会と組織社会人としての自覚2級キャリアを形成する1「目指す自分」になるための挑戦仕事という経験を通して、社会人としてさまざまな成長を遂げていくことになります。与えられる機会を待つだけではなく、「目指す自分」を目標として設定した上で、積極的なチャレンジをすることが非常に大切です。(1)キャリア形成の機会仕事の経験を通して私たちは、知識・スキル・能力を高めていくことになるわけですが、成長のための機会は大きく分けて二つに整理することができます。まず、実際に与えられた仕事をしながら上司や先輩から指導を受けたり、失敗から学ぶというもので、企業内教育手法の一つとして定着しているOJT(OnTheJobTraining)と呼ばれるものです。これは、意図的・計画的・継続的に業務処理能力などを育成するためのものです。そしてもう一つは、O-JT(OTheJobTraining)で、日常の業務からは離れて研修会や講習会に参加することよって、知識を高めたり意識を向上させるというものです。いずれも会社側から与えられる人材育成のための機会ですが、キャリア形成には不可欠なものです。しかし、このように与えられる機会だけで満足するのではなく、日頃から「目指す自分」「ありたい自分」を目標として設定することが重要となります。自ら設定した目標に到達したいという思いは、主体性の発揮につながって成長を加速させるための大きな力となるからです。興味関心のある社外セミナーやイベントに参加する、通信教育や書籍から新たな知識を獲得する、資格取得に向けた取り組みをするなど、積極的な行動で自ら機会を作り出していくことにより、キャリア形成の機会は大きく広げることが可能となります。20フォーマット本文:リュウミンPro-L14Q行送り22.5H表:ゴシックMB101-L12Q行送り15H用語解説※1計画された偶発性(PlannedHappenstance)…アメリカで教育学・心理学を研究するクランボルツが提唱している理論で、「個人のキャリアは全く予期していなかった偶発的な出来事によって形成されている」というもの。「たまたま」や「偶然」に出会う機会を増やしながら、キャリアを形成していくためには、以下の五つのポイントが大切であるとしている。①好奇心興味関心が低いことにもアプローチをして、学ぶ機会や何かを得たり感じたりする機会を作る。②持続性安易にあきらめたり、投げ出してしまうことがないように一定期間はやり続ける。③柔軟性状況や環境に変化が起きた場合は、優先順位を見直してみる。うまくいかないことにこだわりを持ち続けない。④楽観性想定外や突発的な出来事は、新しいことを学べるチャンスだと受け止めてみる。⑤リスクテイク結果が見えていない場合でもチャレンジしてみる。失敗から学べることがあるし、チャレンジしなければ何も得られない。22❶❺❻❽本書の使い方<CASESTUDY(ケーススタディ)>社会人に求められる対応は状況に合わせて変わります。どのような振る舞いや言葉遣いがもっともふさわしいか、ケーススタディのページで具体的な事例を元に考えてみましょう。12
編1第社会常識現代社会に生きる一人の大人として必要な常識や心構えを学びます。社会の中で企業がどのような位置づけにあるか、そこで働く個々人に何が求められているかを理解することは社会人の第一歩です。一般知識や計数感覚も養いましょう。第1章第2章第3章第4章社会と組織…………………………14社会の仕組みや制度、企業の役割を学びます。仕事と成果…………………………仕事に取り組む際に求められる心構えとは。一般知識……………………………70日本語やビジネス知識など基礎力を養います。ビジネス計算………………………106社会人に必要な基礎的計算力を身に付けます。42
第1章社会と組織社会人としての自覚3級社会人の自覚1社会人・ビジネスパーソンとしての自覚社会を構成する一人として、私たちは社会のルールである法律をしっかりと守り、自立した生活者であることを自覚しなければいけません。その上で地域社会や所属する組織の一員としての責任と役割を果たすことが大切です。(1)周囲の信頼を得るために学生生活を終えて、社会に出さえすれば社会人になるということではありません。私たち一人ひとりは、地域社会の一員であり、組織の一員でもあることを忘れることなく、果たすべき役割と責任を自覚して実際に行動に移すことが非常に重要です。社会にとって必要な存在であろうとする意思を強く持って、法律を基準とした地域社会でのルールを守りながら、所属している組織が社会に提供している商品やサービスを確実に送り出すことができるように取り組む行動力が不可欠になります。自分さえよければ良いといった甘えの意識を捨てきれずに生活をすることで、周囲からの信頼を得られないような状態では、地域社会における生活者としても組織におけるビジネスパーソンとしても明らかに失格で、社会人としては認められない存在となってしまいます。世の中の変化について速さや大きさをしっかりと把握し、自分を取り巻くさまざまな環境変化にも柔軟に対応していける力を継続的に発揮していくことも大切です。というのも、世の中の変化や時代の変化に合わせるかのように、社会のルールは次第に変わっていくことが頻繁に起こるからです。社会の変化に対応して変わっていく環境の中で、自分を見失うことなく社会の一員として貢献するための意欲と行動力とを持ち続けることが社会人の自覚であるといえます。14
第1編社会常識(2)成長の機会を自ら生み出す主体性が大切そのような自覚を持った上で、ビジネスパーソンとしての観点から必要とされる意識や意欲、さらには行動について具体的に考えてみると、さらに多くのものが必要とされています。現代のビジネス社会では、情報化の加速・グローバル化の進展・マーケットニーズの多様化など、まさに激動の日々が続いています。職場を取り巻く一連の環境変化に気づき、理解して対応する能力も求められていることは言うまでもありません。しかもそのような中で、ビジネスパーソンとして周囲と協働しつつ自らの成長を実現させていくためには、仕事での経験を通じて学び取っていくことが不可欠となります。まず、周囲と協働して仕事を進めていくためには、コミュニケーション能力が必要となります。自分の考えや意見をわかりやすくしっかりと伝えることができると同時に、相手の意向を受け止めて理解することがその前提となります。表面的な会話がスムースにできることがコミュニケーションではなく、相手との意思疎通がしっかりと取れて相互理解が図れることがコミュニケーション能力といえます。また、指示を受けて動くといったような受け身ではなく、自ら働きかけて情報発信していけるような主体性もビジネスパーソンにとっては大変重要なスタンスです。職場では、仕事を通してさまざまな経験をすることになります。知識やスキルが高まることで感じる成長実感、成果を収めることで自信にもつながる達成感や充実感など、得るものがとても多いことは明らかです。得るものをより多くするためにも、仕事が与えられることを待つのではなく、積極的に仕事にチャレンジして少しでも多くの仕事を経験して、成長の機会を自ら生み出していこうとする主体性こそが大切です。15
(3)ストレス耐性を身につけようこのように仕事をすることは、自己の成長につながるといえますが、一方で多くのストレスの中に身を置くということにもなります。同じ目標に向かって働く周囲の人との人間関係、納期を守らなければならないという意識、仕事の成果をより高めたいという思いがあるからです。人に対するストレス、時間に対するストレス、成果に対するストレス、これらと向き合って業務に取り組むには、仕事であるといった覚悟が必要となります。しかしこれらのストレスも経験を重ねる中で改善を繰り返すことによって、乗り越えていくことが可能となるはずです。その乗り越えていける力は、次の仕事に活かすことができるストレス耐性として自己の成長を促す力にもなっていくものです。16
第1編社会常識第1章社会と組織社会人としての自覚3級キャリアを理解する1キャリアは自分のもの働くという経験を通して、さまざまな知識やスキルを積み重ねていくことができます。過去から現在そして未来に渡って時間の経過とともに継続的な成長を遂げていくことをキャリアと呼びます。他人と比べる必要のない自分だけの大切なキャリアです。(1)キャリアとは何か「キャリアアップしたい」「キャリアに傷が付いた」などという表現をしばしば耳にすることがあります。また、国家公務員試験Ⅰ種に合格して中央官庁に就職した人のことを「キャリア組」と呼ぶこともあります。これらは、キャリアを限定的にとらえた結果で、経歴・立場・資格などと直結させた考え方によるものです。本来キャリアとは、長い時間をかけて職業経験を積むことによって、成長を続けていく生き方のことを意味します。一人ひとりが、それぞれ仕事をすることによって、新しい知識やスキルを身に付けたり、さまざまな人との出会いによって刺激を受けながら、対人対応力を高める機会を得るなど能力面での成長も含んでいます。働くということを通して、いろいろな経験をすることにより、学び・発見・気付きなどから自己成長につなげることが可能となるわけです。したがってキャリアにはアップもダウンもなく、私たちはそれぞれ異なる独自のキャリアを作りながら生きているといえます。国としてもキャリアの重要性に着目して、さまざまなキャリア教育の支援に取り組んでいます。文部科学省では「将来、社会的・職業的に自立して社会の中で自分の役割を果たしながら、自分らしい生き方を実現させるための力」とキャリアを位置付けています。多くの小中学校・高校などで、地域や企業と連携しながら職業体験をさせたり、社会人からの話を聞く機会を設けるなど、17
キャリアを意識できる環境や機会を生み出しています。また、経済産業省では、社会人基礎力として『前に踏み出す力』『考え抜く力』『チームで働く力』の三つを柱に、社会が求める力を獲得して活躍できる人材の育成を目的としたサポートをしています。(2)職業を選択する私たちは、それぞれ職業や仕事を選ぶ際に自分なりの大切にしたい基準というものを持っています。これは、就職活動などの際に選社基準にしてしまいがちな会社の規模・知名度・勤務地・給与などといったイメージや労働条件ではなく、私たちがアンカー(錨)として持っている働くうえで絶対に譲れない価値観のことです。この価値観を感じることができそうなフィールドを就職活動や転職活動によって選択して、キャリアを作り続けていく舞台にするといわれています。いかりアメリカの社会心理学者であるエドガー・H・シャインが、その譲れない価値観を八つにカテゴライズし、キャリア・アンカー※1という概念にまとめて提唱しました。キャリア・アンカーとは「本当の自己を象徴する能力・動機・価値観によって形成されたもの」だと提唱しています。このように、それぞれの譲れない価値観を大切にして選択した分野で仕事という経験を継続させながら、知識やスキルを高め社会人として必要な能力を向上させていくことがキャリアであると認識することが重要です。その意識を持って仕事に取り組むことこそが社会人としての自覚だといえます。18
編2第コミュニケーションビジネスシーンで、良い人間関係を築くための意思伝達スキルを学びます。職場や社外で、それぞれの人間関係に応じた話し方、聞き方を身に付けることが仕事の成果につながります。ビジネス文書の書き方も習得しておきましょう。第1章第2章第3章ビジネスコミュニケーション……118人間関係を円滑にするコミュニケーションを学びます。社会人にふさわしい言葉遣い……146敬語の使い方、効果的な伝え方を学びます。ビジネス文書の活用………………170社内・社外・社交文書の書き方を理解します。
第1章ビジネスコミュニケーション仕事の成果と人間関係3級コミュニケーション1ビジネスにおけるコミュニケーションとはコミュニケーションは、「話す」「聞く」「書く」「読む」ことで、お互いを理解し合うことです。日常生活の中でも自然に行われていることです。ここでは、ビジネスにおけるコミュニケーションとはどんなことなのかを学んでいきましょう。(1)コミュニケーションとはコミュニケーションは、思考・感情・知識・意見などに関する情報を、他の人に伝達する、または相手から受けることで相互理解することです。伝達手段は、書き言葉、話し言葉などの言語的なものと、態度・表情・合図などの非言語的なものがあります。意識的・無意識的に行われています。手段書き言葉・話し言葉態度・表情・合図思考感情知識意見手段書き言葉・話し言葉態度・表情・合図118
第2編コミュニケーション(2)コミュニケーションの意義コミュニケーションの目的は、お互いが相手のことを理解し、自分のことも理解してもらうことです。コミュニケーションは、よくキャッチボールに例えられます。相手との距離を考え、相手の取りやすいボールを投げることや、相手のボールに注意してしっかり受けとめることが大切です。そのためには二人の距離感や、ボールの投げ方・速度など、お互いに細やかな配慮が必要です。一方通行ではなく心のキャッチボールを心がけ、双方向に円滑にコミュニケーションすることで、お互いの理解が深まり、人間関係が良くなり、信頼関係を築くことができます。仕事に必要な知識や技能を習得することは重要ですが、周りとのコミュニケーションが上手に行われないと、自分の考えや伝えなければならないことを相手に理解してもらうことが難しくなります。相手の考えや要望を理解することもできなくなることでしょう。これでは十分に能力を発揮することができなくなります。同僚や上司、お客様など関係者と上手にコミュニケーションを行うことにより良い人間関係を築くことができ、自分の能力を発揮して仕事も順調に進めることができます。(3)双方向の円滑なコミュニケーションの重要性コミュニケーションが円滑に行われるためには、日頃から意識してコミュニケーション能力を磨いていく努力が必要です。まず対話することで相互理解できるようにすることが大切です。コミュニケーション能力が高い人は、相手に自分の考えを誤解なく伝えることができます。一方的に話すのでは自分の考えを相手に正確に理解してもらうことは難しいでしょう。対話を重ね、相手の考えを聞いて、共通点や相違点を明らかにする中で、自分の考えが相手に正確に伝わりやすくなります。また、相手の求めていることを見極めることも重要です。対話することで、お互いが求めていることをともに考え、解決策を見出すこともできるのです。119
(4)双方向の円滑なコミュニケーションの留意点①相手を尊重する・相手の立場を知る・先入観にとらわれない・こちらから話す機会をもつようにする②表情と態度で相手を歓迎していることを示す・温かく親しみやすい挨拶をする・笑顔で話す・「目は心の窓」、誠実で熱意あるまなざしで迎える③傾聴と主張のバランスを上手にとる・相手の話から真意を汲み取る・分かりやすい話し方を心がける④相手のペースに合わせる・ミラーリング(相手と同じ動作をすることで、相手に好感を与える)・マッチング(声の大小・話す速度・表現方法などを合わせる)⑤相手から否定されても、すぐ反論せず落ち着いて相手の状況に合わせるあなた「明日時間をいただけますか」相手「明日は時間がないね」あなた「明日は時間がないですか。それでは…(と代案を示す)」⑥用件はメモと復唱で、正確に把握する・重要なポイントは復唱確認する・相手の話は最後まで聞く120
第2編コミュニケーション2意思疎通の重要性お互いを理解し、意思疎通が円滑になれば信頼関係ができ、仕事がしやすくなります。傾聴と主張のバランスを上手に取りながら、意思疎通の効果的な方法を身に付けてください。(1)傾聴の重要性傾聴とは、話し手の話す内容を深いレベルで理解して問題解決するために、話し手に適切に働きかけ、会話をより充実させることです。相手の立場に立って、相手の真意を聞き取ることが大切です。コミュニケーションの手段は、「話す」「聞く」「書く」「読む」ですが、これらの要素の中で、「聞く」ことに費やす時間は全体の45%を占めるといわれています。聞き方を工夫し良い聞き手になることで話し手を触発できれば、話し手も話しやすくなり、相互理解が進みます。◆「きく」の違い・聞く…音・声を耳に受ける。耳に感じ取る。・訊く…尋ねる。問いかける。・聴く…身を入れて聞く。言葉だけでなく表情・態度・話し方などから相手の真意を汲み取る。(2)傾聴の要素傾聴は次の4段階で進みます。①相手の話を聞く②話の内容を解釈する自分流の解釈にあてはめず、相手の立場を理解する。③話の内容を評価する話は結論とその根拠や推論から成っている。根拠や推論に疑問点が少ない方が分かりやすいメッセージになる。④話の内容に対応する話を聞き、解釈し、評価して、賛同・反論・態度保留などの形で対応する。121
(3)傾聴のポイント傾聴するには、相手の話をしっかり聞き、自分を抑えることが重要です。上手な聞き手になることで、相手は心を開き、熱心に話してくれるようになります。そのことで情報が増え、交渉や説得にも役立つことになるのです。相手が話しやすくなる聞き方は次のとおりです。ああいづちを打つアイコンタクトをとるい一生懸命に心を込めてううなずくえ笑顔でお終わりまで質問をする+し①あいづちを打つ多くの人は自分の話を聞いてもらいたいと思っています。同時に「聞いてくれるかしら」「分かってもらえるだろうか」と不安も持っています。コミュニケーションは言葉のキャッチボールです。あいづちの「ええ」「はい」「そう」などの短い言葉でも「あなたの話を聞いていますよ」「あなたに関心をもっていますよ」というメッセージが込められているので、話し手は話しやすくなるのです。122
第2編コミュニケーション1231.「同意」………………相手の目を見て「そうそう」「なるほど～」「たしかに」「そうですね」2.「オウム返し」………会話に含まれるキーワードを繰り返す「先週箱根に行ってきました」→「まぁ箱根ですか」3.「展開」………………話を先に進める「それから?」「どうなったんですか」「たとえば?」「お仕事だったのですか?」4.「共感」………………相手の気持ちに寄り添う「そうですよね」「それは大変ですね」「それはよかったですね」「嬉しかったでしょう」5.「感動」………………感情を込めて反応する「すばらしいですね」「本当ですか?」「びっくりしました」「嬉しいです」6.「まとめ」……………要点をおさえ確認「大事なポイントは～ですね」「それは～ということですね」「～ということでいいですか」②アイコンタクト相手の赤線枠内に視線を置くようにしましょう。
③うなずく話を聞いている人がうなずいてくれると、とても話しやすくなります。上手にうなずくには、耳だけでなく体全体で聞く習慣を身に付けることが大切です。人に好かれる聞き方として、次の四つを参考にしてください。●ハート・リスニング…相手の話に「感心・感動・感謝」の心をもつ。●ボディ・リスニング…身体を相手に向ける。(HearttoHeart)●リターン・リスニング…同じ言葉を繰り返す。●クエスチョン・リスニング…話の中から関心のあることを質問する。④会話を発展させる上手な質問質問することで、真剣に話を聞いていることをアピールできます。相手に自分の言葉で自由に話してもらえるような質問が話を弾ませます。●クローズドクエスチョン「～ですか?」「～しましたか?」など「はい」「いいえ」の答えを導く質問●オープンクエスチョン「どんなふうに?」「そのときどう思ったんですか?」と尋ねたり、いつ・どこで・誰と・何を・なぜ・どうやってなどと話題を広げることで、相手の具体的な見解や意見など自由な答えを引き出す質問⑤メモと復唱・確認上司からの指示やミーティング内容などをメモも取らずに聞いていると、話す相手はきちんと伝わっているのか不安になります。メモを取ることは「真剣に聞いています」ということをボディランゲージとして伝える効果もあります。メモを取りながら相手の言ったことをまとめ、最後に要点を「一つ目が○○、二つ目が○○……ということでよろしいでしょうか」と復唱確認することが効果的です。124
第2編コミュニケーション3職場のコミュニケーション職場には多くの人がいて、組織は一つのチームとして目標達成のために活動しています。チームの一員として目標を達成するためにも良いチームワークが求められます。チームとして成果をあげるためにも、共通の目標に向かってコミュニケーションをよく取ることが重要です。(1)職場におけるコミュニケーションの目的会議やミーティングを含めた仕事におけるコミュニケーションでは、オフィシャルな関係性を認識した上で、正確性・効率性・生産性・戦略性などが求められます。コミュニケーションの持つ意味はより重要となります。①目標・方針の共有ベクトルを合わせるため【何のための共有か、価値を共有】②共通の状況・場の確認状況確認のすり合わせのため【正確な問題状況の把握→解決への問題意識の共有】③正確な情報の共有不正確さ(あいまいさ)を減らすため【状況の把握、状況分析の確認】④ノウハウの共有チームとしての問題解決のため【知識・経験を共有化し、チーム力を高める】⑤メンバーの相互理解考えていることの確認のため【メンバーの考え方の確認、方針の確認】⑥メンバーの役割確認チーム力アップのため【チームからの発想、チームのために何をするのか】⑦キャッチボールの確保問題意識のすり合わせのため【発想の異質化、多様性の確保】⑧アウトプットの共有化目標値の共有のため【チームとしての達成度、プロセスの確認】125
(2)組織と人間関係組織の一員として、組織の状況を理解し、円滑な人間関係構築に努めることが求められます。組織のルールに従って行動し、好き嫌いで接するのではなく、周囲の人と調和する協調性が重要です。職場の空気はみんなで作ります。職場の人間関係を円滑で楽しいものにするためには、率先して行う明るい挨拶、周囲の人たちへの優しい思いやり、快いユーモアなどが必要です。毎日同じ人と一緒に仕事をするわけですから、ときには腹が立ったり、悲しくなったり、悔しい思いをしたり、苦しく思うこともあるかもしれません。けれども、そのようなマイナスの感情を引きずらず、嬉しい、楽しい、ありがたい、良かったなどプラスの感情をもつようにすることが大切です。◆良い人間関係を作るためのポイント①相手に迷惑をかけない②相手に好感を与える③相手を尊重する④感謝の気持ちや言葉を忘れない⑤笑顔で接する(3)上司との関係上司は、組織の目標達成のためにチームとして動いている職場のリーダーです。チームの一人ひとりに指示や命令を与え、指導・監督にあたっています。部下は指示・命令を遂行して報告することで仕事が成り立っています。上司と部下は連携して協働しているのです。部下として心がけることは次のとおりです。①上司の立場を理解して協力と支援の姿勢をもつ②上司から指導されたことは、必ずその場でメモをとり、同じ注意や指導を受けないように気をつける③上司から仕事の指示・命令を受けるときは、納期・注意点など確認して、助言を受ける④仕事の進み具合や状況を上司が把握しやすいように、タイミングを考え報告する126
編3第ビジネスマナー来客応対、電話応対、冠婚葬祭など、業務に必要なマナーや知識、技能を習得します。社会人としてのたしなみ、幅広いビジネスシーンに対応できる振る舞い方を身に付けましょう。文書類の管理や会議などに関する知識も学びます。第1章第2章第3章第4章第5章第6章第7章職場のマナー………………………204組織の一員としてふさわしい行動を学びます。来客応対……………………………212基本の心構えから状況に応じたもてなしまで。電話応対……………………………232電話の特性を踏まえた応対力を磨きましょう。交際業務……………………………250慶弔やお見舞い、贈り物の心得を学びます。文書類の受け取りと発送・他……276文書類の取り扱いや職場環境の整備について。会議…………………………………285会議の知識、準備から後片付け、参加まで。ファイリング・他…………………291文書類や名刺の保管、押印の知識を養います。
第1章職場のマナー組織の一員として3級出勤から終業までのマナー1職場のマナーの重要性会社はさまざまな年齢や立場の違う人たちが集まりますから、スムーズに仕事を進めるためには良好な人間関係が必要です。また社外の人との人間関係を良好に保つことでビジネスも円滑に進みます。信頼されるビジネスパーソンになるため、職場のマナーを身に付けましょう。(1)出勤時のマナー①時間厳守で出勤社会生活でもっとも重要なマナーの一つです。始業時間はタイムカードに記録される時間でなく仕事開始の時間です。交通機関の乱れや出社後の準備(自席の整頓・1日の予定の確認)に必要な時間も計算に入れ、10分ほど前には出社します。交通機関の遅れや体調不良などにより遅刻してしまう場合は、上司になるべく早く自分で電話を入れます。まず詫びた上で遅刻の理由を説明し、現在地と会社に到着できそうな時間を伝えます。やむを得ず欠勤する場合も同様です。遅刻や欠勤で職場の人に迷惑をかけてしまった場合には謝罪する気配りが必要です。②持ち物をチェック忘れ物をして仕事に支障をきたさないように、前夜のうちに翌日の持ち物をチェックする習慣をつけます。③挨拶出社したら元気に明るく挨拶をします。④朝礼のある企業も一日の始めに企業の基本理念を確認し、その日の連絡事項を確認します。⑤直ちょっ行こう(直ちょく出で)※1する場合必ず前日までに上司の許可を得ます。204
第3編ビジネスマナー(2)就業中のマナー①挨拶と返事・話しかけるときには、相手に都合を確認します。・話しかけられたらしっかり返事をします。また、物を受け渡しするときは両手で行います。・依頼するときには、お願いの気持ちを伝えます。・依頼されたら、承諾の気持ちを伝えます。・何かしてもらったときには、感謝の意を伝えます。・人に感謝の意を表されたら、謙虚な気持ちを伝えます。②約束を守る・納期を厳守する社内関係者との仕事上の約束事項は必ず守ることで、信頼を得ることができます。やむを得ぬ理由で、約束したことや期限などを守れない場合はただちに関係者に伝えます。③連絡をする15分以上離席するときには、必ず周囲に一言伝えます。会議・来客・外出・出張などの際には、職場にある以下のような行動予定表(所在ボード)に「行先」「用件」「終了時間(帰社日・帰社時刻)」「連絡先」などを書き込んでおきます。行動予定表の例名前青山伊藤上田江原大木行動予定表〇月〇日(月)行先備考会議室10:00～12:00応接室〇〇会社15時戻り大阪出張090-0000-0000090-0000-0000行動予定表があれば緊急の際にも円滑に連絡ができます。また離席中に処理しておくべき事項があれば、上司、同僚などの関係者に依頼しておくことが必要です。行動予定表に処理するべき内容の概要を書き込んだ上、帰社したらただちに関係者へ挨拶し処理結果を聞きます。一方、社内にいた人は戻った人に対し「お疲れ様でした」とねぎらい、留守中に生じた報告事項があれば伝えます。205
④早退・欠勤体調不良ややむを得ない事情のため早退・欠勤をするときには必ず上司に理由を報告して、許可を得ます。同僚にも事情を説明し、留守中の仕事の処理を頼んでおきます。⑤公私混同の区別私語は慎みます。給湯室や手洗いでの長話は控えましょう。また、会社の備品である社名入りの便箋やボールペンなどを私用に使ったり、持ち帰ったりしてはなりません。電話や電子メールやコピー機などの私的利用も慎みます。病院の受診など、就業時間内にしか処理できない私事は、理由を上司に伝え許可をもらいます。場合により、有給休暇※2を申請して処理します。⑥エレベーターのマナー出口をふさがないよう脇に寄ってエレベーターを待ち、電車と同じ要領で降りる人を優先した後で乗ります。操作盤の近くに立ったときは、周囲の人に利用階を聞き、ボタンを押してあげる気配りをします。基本的な乗り降りの順番は来客や上位者が優先です。先に降りる状況では会釈をします。なお、エレベーター内での会話は挨拶程度にとどめます。⑦廊下・階段のマナー大声の雑談、長々とした立ち話、横一列の歩行などは迷惑なので注意しましょう。来客や上司とすれ違うときには脇に寄って会釈をします。担当部署を探しあぐねている来客を見かけたら声をかけ場所を教えます。先を急ぎ、追い越さざるを得ないときは会釈をしながら「失礼します」と言います。⑧部屋の出入り所属部署の事務室に入るときのノックは不要ですが、応接室・会議室・個室に入るときは基本的に3回ノックをします。「どうぞ」と相手からの返答を得てから、「失礼いたします」と言い入室します。退室時にはドアの前で一礼してから「失礼いたしました」と言い退出します。ドアを開けたら、後に続く人のためにドアを支えておく配慮をします。⑨コピー機・印刷機使用後には必ずリセットしておきます。少量の使用者には先を譲る配慮をします。206
第3編ビジネスマナー⑩共同物品・資料使用・参照後は決められた場所に戻します。資料はキャビネット※3に戻します。⑪タバコのマナー最近は全面禁煙のオフィスが多く、喫煙できる場所が限定されています。灰皿を置いていない場所は嫌煙の意思表示ととらえ、喫煙しないようにします。⑫飲食のマナー昼食時以外に食事を取ることは原則禁止です。(3時の茶菓は例外)⑬デスクの整理デスク上には仕事に必要な最小限のものだけを置きます。私物を置くことは慎まねばなりません。デスクが整理整頓されていないと探し物に無駄な時間を使い、仕事の能率を低下させます。また、離席するときは椅子を机の下に入れます。⑭ロッカーやデスクの引き出しの中プライベートな部分でもありますから、本人の了解なしに開けてはいけません。⑮同僚の呼び方名前は「○○さん」と呼ぶのが普通です。親しみを込めたつもりでも「○○ちゃん」やニックネームで呼ぶことは避けます。207
(3)終業時のマナー①帰社その日の仕事はその日に終わらせるのが原則です。頼まれた仕事が終わらないときは、頼んだ人にその旨を伝え了解を得ておきます。ある程度仕事の区切りのよいところまで処理し、明日以降のスケジールを確認して後片付けを済ませた上で退社します。自分の仕事が終わって余裕がある状態であれば、同僚を気遣い何か手伝うことがないか聞いてみます。帰るときは一言挨拶をします。②残業特に期限を決められていないものの、仕事が就業時間内に区切りがつかないときには残業もやむを得ませんが、慢性的に残業が続かないように仕事の段取りを見直してみます。上司の指示により、残業してでも処理するべき仕事がある場合には、他に特別な事情がない限り残業をします。休日出勤の場合も残業と同じように考えて対応します。③直ちょっ帰き※1事前に上司の承認を得て、さらに自宅へ帰る前に会社にその旨連絡を入れます。用語解説※1直行(直出)、直帰…直行(直出)は自宅から勤務先に立ち寄らずに、直接仕事先に出向くこと。直帰は出先から勤務先に戻らずそのまま帰宅すること。※2有給休暇…出勤と同様に扱われ賃金が支給される休暇。※3キャビネット…p.292～293参照。208

ISBN978-4-389-43070-2C2036¥1800E定価(本体1800円+税)発行:エデュプレス発売:清水書院
