公益社団法人全国経理教育協会主催社会人常識マナー検定試験準拠全経公式テキスト社会人常識マナー検定テキスト1級マネジメントメール第1版ーナマスネジビ一般知識敬語コミュニケーションエデュプレス

はじめに本書は、公益社団法人全国経理教育協会が主催する「社会人常識マナー検定」1級を対象とした学習教材です。社会人常識マナー検定は、社会人として必要な知識、コミュニケーション力およびマナーの習得を促す検定です。中でも1級は、幅広い社会常識を十分に理解し、高度な業務を処理できる知識やビジネスマナーを活用し、リーダーシップなどさまざまなビジネスの場面で発揮できるコミュニケーション能力の習得を促しています。この検定の合格へ導くテキストとして、本書は以下のポイントを踏まえて作成されました。■検定試験を作問する先生方による丁寧な解説■イラストや図表を多用した分かりやすい内容■現場や時代に即した実践的内容また、社会人常識マナー検定1級の出題内容は、「社会人常識マナー検定テキスト2・3級」の要素を発展させたものとなってもいます。したがって、本書は1級を受験される方はもちろん、2・3級取得者のさらなる学習教材としても活用できます。また、企業の研修や企業人のキャリアアップにも役立てていただけることと思います。本書をもとに学びを深めて、一人でも多くの方が社会人常識マナー検定1級に合格し、ビジネスの世界で活躍していかれることを期待しております。2019年3月編者3
目次はじめに………………………………………………………………………………3社会人常識マナー検定試験について………………………………………………8学習方法……………………………………………………………………………10第編社会常識………………………………111第1章社会と組織キャリア形成……………………………………………………121.ビジネスパーソンとしてのキャリア形成会社と組織………………………………………………………161.組織の役割とマネジメント社会変化と働き方………………………………………………1.社会の変化と多様化する雇用形態2.働き方改革第2章企業と経営目標設定と成果・振り返り……………………………………1.プロフェッショナルのチームワーク力2.業務マネジメント力3.PDCAサイクルの実践企業の社会的責任………………………………………………1.企業の社会的責任リスクマネジメント……………………………………………1.リスクの予見2.リスクマネジメント第3章一般知識ビジネスにおける基礎用語……………………………………1.政治・経済・国際に関する基礎用語2.社会・文化に関する基礎用語3.企業経営に関する基礎用語1924283034日本語の常識……………………………………………………421.漢字の常識その他の基礎用語………………………………………………1.カタカナ用語の常識2.欧文略語の常識444
第編コミュニケーション2……………49第1章仕事の成果と人間関係職場を円滑にするコミュニケーション………………………1.コミュニケーションの重要性2.信頼関係を築くアクティブリスニング3.コミュニケーションにおけるストロークとは4.リーダーシップに生かすファシリテーション顧客満足コミュニケーション…………………………………1.接遇とホスピタリティ2.商談で好感をもたれる4要素3.相手の心に響くプレゼンテーション4.クレーム対応第2章ビジネスでの対話力ワンランクアップの言葉遣い…………………………………1.言葉遣いは心遣い2.不明感、不安感、不信感をなくす敬語の使い方3.来客応対、商談での言葉遣い4.英語での電話応対目的に合った効果的な話し方…………………………………1.相互理解のための分かりやすい話し方・上手な聞き方2.相手が納得する説明の仕方3.正確に情報伝達ができる報告の仕方4.相手を動かす注意の仕方5.相手を不快にさせない断り方6.協働関係を築く依頼の仕方7.話を引き出す上手な質問の仕方～オープン・クエスチョン50566676第3章取引を成功させるビジネス文書確実な情報共有と円滑な情報伝達……………………………801.相手目線の迅速、簡潔なビジネスメール2.英語での基本ビジネスメール3.ビジネス文書の形式と作成の留意点企業間の良好な関係に必要な社交文書………………………1.社交文書の形式と作成の留意点885
第編ビジネスマナー……………………913第1章職場のマナー信頼を得られる職場のマナー…………………………………1.豊かな人間関係構築の心得2.人材育成と後輩指導3.社内の付き合いマナー92第2章お客様応対来客応対…………………………………………………………981.来客応対の流れ訪問のマナー……………………………………………………1061.訪問準備2.面談時3.社外での打ち合わせ接待のマナー……………………………………………………1111.目的に合わせたおもてなし2.相手に喜ばれる接待3.接待を受けるときの心得第3章電話応対電話応対…………………………………………………………1141.好印象を与える電話の受け方・取り次ぎ方2.分かりやすい伝言メモの残し方3.相手に配慮した電話の掛け方4.状況に応じた電話応対第4章交際業務冠婚葬祭のマナー………………………………………………1181.慶事のマナー2.弔事のマナー付き合いのマナー………………………………………………1261.食事のマナー2.お見舞いのマナー3.贈答と上書き6
第5章文書類の受け取りと発送・他情報の扱い方……………………………………………………1321.情報とは2.情報セキュリティの重要性情報モラル………………………………………………………1361.情報モラルとは2.電子メールのネチケット3.その他SNS使用のネチケット第6章会議会議の運営と進め方……………………………………………1401.理想的な会議を進めるために2.会議の種類3.会議用語4.会議参加の心得5.会議の事前準備から片付けまで6.会議進行のポイント第7章ファイリング・他情報の収集・管理と整理法……………………………………1481.情報収集の仕方2.データの管理3.書類のファイリング方法プロジェクト管理/仕事管理…………………………………1521.プロジェクト管理とは2.プロジェクトの流れ3.プロジェクトをチームで行う際の日程管理4.プロジェクト業務実施の留意点5.個人の日程管理チャレンジテスト問題/解答・解説…………………………………………156索引…………………………………………………………………………………171参考文献・資料……………………………………………………………………1747
社会人常識マナー検定試験について(受験要項より抜粋)社会人常識マナー検定試験問題は、この基準により作成する。3級社会・組織の一員として必要不可欠な社会常識を理解し、初歩的な仕事を処理するために必要な知識やビジネスマナーを学び、社内外の人と良好な関係を築くために求められるコミュニケーション能力を習得している。2級企業・社会のしくみと一般的な社会常識を理解し、仕事を処理するために必要な知識やビジネスマナーを身に付け、自ら築いた人間関係を良好に保つために必要なコミュニケーション能力を習得している。1級企業・社会のしくみと幅広い社会常識を十分に理解し、目標達成のために自ら率先して高度な業務を処理できる知識やビジネスマナーを活用し、後輩指導・グループをまとめるリーダーシップ・トラブル対応などさまざまなビジネス場面で発揮できるコミュニケーション能力を習得している。各級の出題範囲は次の社会人常識マナー検定試験問題出題範囲とする。ただし、下級の範囲を包含し、同一項目、同一範囲については級の上昇に応じて問題内容が高度化するものとする。試験の形式は、3・2級はマークシートを使用した多肢選択式、1級は記述式。8
6.会議会議の種類・形式・用語、会議の準備から後始末7.ファイリング・他文書類の保管、秘文書の取り扱い、名刺・カタログの保管、日程管理、押印の知識6.会議会議進行のポイント7.ファイリング・他情報収集の仕方データの管理プロジェクト管理9項目3級本テキスト対象外2級項目本テキスト対象1級キャリアを形成するリーダーシップとフォロワーシップ社会変化とその対応1.社会と組織組織の役割とマネジメント働き方改革1.社会と組織社会人の自覚キャリアを理解する会社組織の成り立ちスキルと能力変動する社会雇用形態の多様化2.仕事と成果目標の重要性組織目標と個人目標主体性の発揮組織の活性化企業と経営資源2.仕事と成果業務マネジメントリスクの予見リスクマネジメント3.一般知識政治・経済・国際に関する基礎用語社会・文化に関する基礎用語企業経営に関する基礎用語1.ビジネスコミュニケーション信頼関係を築くアクティブリスニングコミュニケーションにおけるストロークファシリテーションプレゼンテーションクレーム対応2.社会人にふさわしい言葉遣い来客応対、商談での言葉遣い英語での電話応対協働関係を築く依頼の仕方話を引き出す上手な質問の仕方3.ビジネス文書英語での基本ビジネスメール社交文書の形式と作成(応用)1.職場のマナー豊かな人間関係構築の心得人材育成と後輩指導2.来客応対目的に合わせたおもてなし相手に喜ばれる接待接待を受ける時の心得3.電話応対状況に応じた電話応対(応用)4.交際業務食事のマナー5.文書類の受け取りと発送・他情報とは情報セキュリティの重要性電子メールのSNS使用ネチケットⅠ社会常識ⅡコミュニケーションⅢビジネスマナー仕事と成長モチベーション企業の社会的責任3.一般知識政治や経済に関連する基礎用語ビジネスの基礎は日本語(漢字の読み書き、類義語と対義語、同音異義語と同訓異字語)カタカナ用語都道府県名・県庁所在地・都道府県別関連情報税金や社会保障制度に関連する基礎用語労働環境・経営意識に関連する基礎用語四文字熟語とことわざ・慣用句欧文略語世界の国名と首都4.ビジネス計算ビジネスにおける計算力数式を元にした課題の解決1.ビジネスコミュニケーション傾聴の重要性とポイント職場のコミュニケーション組織と人間関係良い人間関係のためのコミュニケーション第一印象の重要性、立ち居振る舞い、身だしなみ、表情、お辞儀と挨拶基本の挨拶言葉社外の人とのコミュニケーション顧客満足、社外交流のエチケット上手なコミュニケーション効果的な伝え方、分かりやすい話の組み立て方、説得力ある話し方2.社会人にふさわしい言葉遣い敬語の種類、尊敬語・謙譲語の適切な使い方職場での言葉遣い話し方と聞き方指示の受け方、報告の仕方、連絡の仕方、相談の仕方社外の人への言葉遣い状況に合わせた来客応対、電話応対の言葉遣い、好感を持たれる話し方説明、説得の仕方、注意・忠告の仕方・受け方、断り方、苦情の受け方3.ビジネス文書ビジネス文書の書き方と留意点社内文書の種類、形式社内文書作成報告書、議事録、通知文グラフの種類と特徴1.職場のマナー出勤時から終業時公私、機密のけじめ社外文書の種類、形式社外文書作成案内状社交文書の種類、形式社交文書作成礼状宛名の書き方ビジネスメールの特徴ビジネスメールの書き方2.来客応対上司や担当者と約束がある来客への応対受付から見送り約束のない来客への応対約束がある来客担当者が応対する訪問・紹介のマナー約束から訪問後3.電話応対受け方の基本手順名乗り方から切り方特別な電話の受け方伝言メモFAXの送信、電話の掛け方と携帯電話の心得電話を掛ける基本的な掛け方特別な電話、携帯電話4.交際業務慶事のマナー・結婚、弔事のマナー病気見舞いさまざまな慶事のマナー会食とパーティー贈り物と上書き5.文書類の受け取りと発送・他文書の取り扱い、郵便の役割、さまざまな配送サービスオフィス環境と事務機器Ⅰ社会常識ⅡコミュニケーションⅢビジネスマナー
学習方法本書は、社会人常識マナー検定1級の出題範囲に合わせた全3編(社会常識・コミュニケーション・ビジネスマナー)、13の大項目(章)、27の中項目、77の小項目から成っています。学ぶべき事柄は広範囲にわたりますが、どの項目からでも学ぶことが可能なように編集されています。本文での解説は、できるだけわかりやすい言葉を使用しています。また、必要に応じて表や箇条書きを用いています。留意したい箇所にマーカーを引くなどしておくと、ポイントを絞って効率的に学習することができます。効果的な学習法1.繰り返し読む最初は難しく感じた言葉や事柄も、読み返していくうちに理解が深まります。繰り返し読む、ときには声に出して読むことも効果的です。2.書いて覚える1級試験は記述式ですので、留意したい箇所などは実際に書いていきましょう。特に、社会常識の一般知識の各用語は正確に書く必要があります。また、コミュニケーションの言葉遣いや話し方、ビジネスマナーのさまざまな応対の仕方などは、理解しているつもりでもいざ書いてみると曖昧だったりします。実際に書いて、しっかり習得していくことが検定合格につながります。3.実力チェック巻末に過去問題が掲載されていますので、全学習が終了したら挑戦してみましょう。間違えた箇所や弱点部分を自身でチェックして、再度各項目のページや『社会人常識マナー検定テキスト2・3級』の該当項目箇所に戻り、重点的に学習し直しましょう。10
編1第社会常識社会常識とは、現代社会に生きる一人の社会人として必要な常識や心構えのことです。社会常識を身に付けるためには、会社や組織の役割を理解した上で、世の中で起きていることを把握し、変化に対応していく力が必要です。社会が変化すれば働き方も変わっていきますし、求められる力も変わっていきます。ITの進展により、社会の変化のスピードも急速になっている現代だからこそ、社会常識力をしっかりと身に付けていきましょう。
第1章社会と組織キャリア形成1ビジネスパーソンとしてのキャリア形成私たちは、他者や社会とのかかわりの中で、職業人、家庭人、地域社会の一員などさまざまな役割を担いながら生きています。キャリアとは、このさまざまな役割を果たすために活動し、働くことを通して成長を続けていく生き方を意味します。働くということは、いろいろな経験から学びや気づきを得ることとなり、自己成長につながります。仕事をすることによって新しい知識やスキルを身に付けたり、さまざまな人との出会いによって刺激を受けたりしながら、対人能力を高める機会を得るなど人間力の向上をも可能とします。そして、一人ひとりが、それぞれ異なる独自のキャリアを作りながら生きていくことになります。その作り上げていく過程、将来なりたい自分の姿にたどり着くための道筋のことをキャリア形成といいます。キャリア形成の意義キャリア形成が重要視されてきた背景には、技術革新などの社会環境の変化があります。高度経済成長からバブルを経て、2000年代に入るとIT革命が起こり、現在はAIの開発・実用化が進んでいます。このように変化が加速している現代社会において、価値観や個人の生き方が多様化したために、それぞれの生き方について問われることが多くなり、キャリア形成が必要とされてきたといえます。キャリア形成で必要な力社会・経済の急速な変化や発展にともなって、企業から求められる個人の能力も年々変化し、その変化に対応しうるキャリア形成の重要性が高まっています。例えば、顧客ニーズの多様化に対応するためには、自立した人材が求めら12
第1編社会常識13れます。常に問題意識を持ち、自ら課題を見つけ出し、主体的に動くことができる課題対応力のある人材です。キャリア形成には、課題対応力を含む四つの力を身に付けることが必要不可欠です。キャリア形成に必要な四つの力①人間関係構築力③課題対応力キャリア形成④実行力②自己理解力①人間関係構築力ITの進展により、人と直接的なコミュニケーションをとらずに、SNSなどでやりとりを済ませる場面も現代社会では増えてきました。しかし、コミュニケーションの方法は多様化しても、人と人とのかかわり合いは仕事や生活をする上で必ず生じます。人間関係を築いていく上では、まずは相手を理解することが大切です。相手の話をしっかり聞き、何を伝えたいのかを理解した上で行動するなどのコミュニケーション力を高めていくことは、顧客のニーズをキャッチし、それに応えていくというビジネススキルの向上にもつながっていきます。相手と十分なコミュニケーションがとれ、良好な人間関係を築くことのできる人間関係構築力は、人と協力して仕事をする、相手を動かして仕事をしてもらうなど、仕事をスムーズに進めていくためになくてはならないものです。②自己理解力自分の力を最大限に発揮していくには、まず自身を知ることが大切です。これまでの経験を振り返り、客観的に自分を見つめ直す自己理解力が必要です。自らの特性や強み・弱みを認識した上で、どのような仕事がしたいのかを明確にして、主体的にキャリア形成に取り組みます。
③課題対応力仕事をしていく上でも、生きていく上でも必ず問題が存在します。その問題に気づく力をまず養う必要があります。問題に気づくことにより、問題解決に必要な手段や方法を考え、実践していくことにつながるからです。ITの意義は、ITを用いて世の中にある多くの問題や課題を解決していけることにあるといえます。仕事をする上で、問題や課題に遭遇した際、いかに自身で、あるいはチームで解決していくことができるかが、現代のビジネスにおいては必要不可欠です。④実行力以上の三つの力を踏まえた上で、具体的に計画を立てて実行していくことがキャリア形成においてはずせないポイントです。問題を見つけ、解決する方法を考えたとしても、実行しないと何も変わりません。考えた方法を現実的なスケジュールに落とし込み、主体的に、確実に実行していくことが重要です。偶発的キャリア形成キャリア形成をしていく上で、計画を立てて実行するキャリアプランを持つことは大切です。キャリアプランがなければ、行き当たりばったりで働き続け、効果的な成長を遂げることが難しいからです。しかし、変化が激しい現代社会では、将来を予測するのが難しく、10年後、20年後が私たちの想像をはるかに超えるものになる可能性も十分にあります。「人生100年時代」となり、70歳や80歳まで働くことが当たり前になるかもしれません。「AIの時代がやってくる」と言っていたのも、すぐに現実のものとなるかもしれません。新しい技術が次々と登場する中、若い頃に獲得したスキルだけで何十年も働き続けることは不可能で、キャリアプランも見直していく必要に迫られるでしょう。そこで、このような時代を生き抜くために、起こりうる事態を計画的に設計して自身のキャリアにつなげていく、「計画された偶発性理論」というキャリア形成も実行する必要があります。14
第1編社会常識15計画された偶発性理論の行動指針①好奇心たえず新しい学習の機会を模索し続けること②持続性失敗に屈せず、努力し続けること③楽観性新しい機会は必ず実現する、可能になるとポジティブに考えること④柔軟性こだわりを捨て、信念、概念、態度、行動を変えること⑤冒険心結果が不確実でもリスクを取って行動を起こすこと(『その幸運は偶然ではないんです!』より)これからの時代は、自らのキャリアプランを描きながら、社会の変化を敏感にキャッチし、臨機応変に対応してチャンスを自らものにしていくという行動力が必要です。チャンスやキャリアは、待っていれば誰かが与えてくれるものではありません。主体性を持って自ら獲得し、築いていくことが大切です。
第1章社会と組織会社と組織1組織の役割とマネジメント企業は、社会や経済環境の変化に向き合いながら適正な利益を確保して存続していくという使命と、ニーズに合った商品やサービスを提供して社会貢献するという使命があります。その使命を果たすために、それぞれの役割を持つ部署と人材によって組織が成り立っています。ライン部門とスタッフ部門会社組織は、部署が持つ役割の視点から見ると、ライン部門とスタッフ部門の二つに分けることができます。会社組織の例スタッフ部門社長経営企画室広報宣伝部総務部人事部経理部法務部ライン部門生産部営業部技術開発課生産管理課生産課海外事業課東日本事業課西日本事業課カスタマーサービス課ライン部門は、企業目標の達成に向けて直接的な活動を行います。そして、スタッフ部門は、ライン部門をサポートする間接的な活動を行います。この二つの部門が、お互いに連携しながら効率よく機能することによって、会社組織は円滑に事業を行うことができます。16
第1編社会常識17主な部署の役割経営企画室広報宣伝部総務部人事部生産部営業部会社全体の方針や戦略を策定するところで、年度別の経営目標や中長期計画などを設定する。会社の商品やサービスの紹介に留まらず、企業イメージの向上に向けた広報活動を、マスメディアや多様な媒体を活用して社会へ伝える役割を担う。会社全体の業務を円滑に行うための仕事を幅広く担当し、社内イベントの準備・運営、備品の購入・管理、社外からの問い合わせにも対応する。人材確保と育成、労務管理などを行うとともに、配属・人事考課・福利厚生など人に関わる領域すべてが対象となる。市場に送り出す商品・サービスを、品質に責任を持ち、適切な価格で、納期を守って作り出す。顧客が抱える課題解決のために、会社の商品やサービスを提案して販売し、直接売上と利益に貢献する。組織マネジメント会社組織を人の権限から見ると、マネジメントと一般社員に分けることができます。会社組織のピラミッド図トップマネジメント経営管理者層(社長をはじめとした取締役)ミドルマネジメント中間管理者層(部長・課長など)ロアーマネジメント業務遂行リーダー層(係長・主任など)一般社員
トップマネジメントは、中長期視点に立って企業の方向性を示す役割を果たします。ミドルマネジメントは、部下育成と担当部署の目標達成を戦略的に推進していきます。ロアーマネジメントは、業務の効率化を図りながら現場のリーダー役として目標達成に取り組みます。組織マネジメントとは、管理者が、四大経営資源(ヒト・モノ・カネ・情報)をどのように活用したら組織が効率よく動いていくかを考えることをいいます。四大経営資源ヒトモノカネ情報管理者は、四大経営資源をあるべき方向にもっていくという役割を果たさなければなりません。さらに、一般社員を含めた誰もが会社・組織の目標達成に貢献するために、業務マネジメント力を発揮する必要があります(第1編「第2章企業と経営目標設定と成果・振り返り」の「業務マネジメント力」参照)。18
第1編社会常識19第1章社会と組織社会変化と働き方1社会の変化と多様化する雇用形態高度経済成長期に生まれた日本的な雇用形態の一つ「終身雇用制度」がバブル崩壊とともに終焉を迎え、長引く不況などを背景に雇用形態の多様化が進みました。雇用形態別に見た雇用者数の推移(万人)3,7003,600全体2,0231,861,9673,5003,489正規の職員・従業員1,9103,443,449(万人)2,1002,0001,9003,4003,3003,2001,8123,3743,3551,163,3453,4103,4153,4103,953,3751,351,7651,7631,7271,6781,6341,564非正規の職員・従業員(右目盛)3,1001,5041,451020020304050607080910111213141516出典厚生労働省「平成29年版労働経済の分析」(年)雇用形態の多様化の背景(万人)2,5002,4372,4102,3782,4082,3852,3572,3672,345男性(万人)8005395195605275405715665074314664442,3242,3156112,047006516366312,876002,732,2722,6750040001516(年)1,8003,367020020304050607080910111213143,3023,883,3171,700(万人)1,400女性1,6001,50001,3501,351,2981,3731,491,2411,2051,1961,2001,2231,1591,1261,0981,0251,0611,0521,0341,211,0181,0361,0431,0511,421,0411,0501,0401,0291,0451,0801,22020020304050607080910111213141516(年)2,4002,3002,2002,1001,3001,2001,1001,000雇用形態の多様化が進んだ背景として、大きく次の三つの要因をあげることができます。①日本経済の変化1990年代から2000年代にかけて、多くの日本企業は、円高や国際競争、不況の中で、過剰雇用による人件費の利益圧迫に直面し、雇用の調整が大きな経
営課題となりました。グローバル化にともなう先行き不透明な経済状況と企業間競争の激化の下で、企業が存続するためには、人件費の削減を図る必要があることから、パートタイムやフルタイムの有期契約労働者などのいわゆる準社員を活用する重要性が高まりました。②情報通信技術等の進展IT化の進展は、IT革命といわれるほど急速かつ革新的であり、それまでの技術・技能が通用しなくなるほどの変化をもたらしました。従来は多くの企業が、長期間同一企業に勤め、技術・技能を習熟していくことを求める年功序列型の人事制度を採用していましたが、すでに崩壊の一途をたどっています。同時に、IT化は、仕事を標準化し、それまで正規社員が担当していた業務をパートタイマーやアルバイトでも十分行えるようにし、非正規社員の増加をもたらしました。さらにIT化は、在宅勤務、サテライトオフィス勤務、モバイルワークといった勤務形態や非雇用のSOHOなど、多様な就労形態を生み出しました。③個人のニーズやライフスタイルの多様化企業をとりまく社会経済の変化に加えて、個人の思考も変化しています。現在、人々の雇用・就労形態や就きたい仕事などのニーズは多様化しています。例えば、仕事中心に生涯設計を立てたい人、家庭や趣味を中心に生活したい人、同一企業で定年まで働きたい人、キャリア形成として転職することを望む人、限られた期間だけ働きたい人、短時間だけ勤務したい人、高いポスト・役職を望む人、成果に見合う高い報酬を適宜得たい人、創造的な仕事に就きたい人、経験を積んで高い技術・技能を習得したい人、指示に従って定型的な業務を行いたい人などさまざまです。このように働き方に対する労働者のニーズやライフスタイルが多様化してくると、正規社員についても従来型の一律的な雇用・労務管理では、企業は優秀な人材の確保・活用が困難になります。そのため、企業としては、多様な雇用・就労形態を用意するなど、就労しやすい環境を可能な限り整備し、人材の能力を最大限に活かすと同時に、それぞれの仕事、役割、貢献度と整合性をもった人事・処遇制度を構築することが重要となりました。このように、雇用の多様化は日本社会および経済、それにともなう個々のラ20
第1編社会常識21イフスタイルの変化による企業および個人のニーズが反映されており、今後さらに進んでいくと考えられます。正規雇用(正社員)正社員は、長期雇用を前提としている雇用形態です。社会的に見ると、働く人の信用度が高くなります。昇給・昇格もあり、待遇的にもっとも良い安定した雇用形態といえます。反面、業務に対する責任は他の雇用形態に比べて重く、仕事をする上で結果を大きく求められる立場でもあります。会社の都合による転勤や異動もあり、基本その申し出を断ることが難しい立場にあります。残業も他の雇用形態に比べると多くなっています。非正規雇用(非正規社員)形態契約社員嘱託社員派遣社員パートタイマーアルバイト請負業務委託概要定められたある期間のみ契約で働く雇用形態。正社員に雇用条件が近く、自らのライフスタイルに合わせて決めた期間だけ働くには、一番効率的で生産性も高いが、時給制で交通費の支給がないなどの不利な条件下での雇用契約も多く、安定性に欠けている点がデメリット。一般的には定年退職した人などが、引き続き一定期間、再雇用されて働く雇用形態。臨時職員という扱いになることもあり、会社によって扱いが大きく異なる。定年退職者の場合、再就職先を探すことなく収入を得られる点がメリット。正社員のときと比べ、立場や地位が低い位置付けとなることが多く、有期雇用である点がデメリット。派遣会社と雇用を結び、派遣先から仕事の指令を受けて仕事を遂行する。新しい技術や技能を一定期間で身に付けたいときや、働きたい期間だけ働けることがメリット。派遣先の都合によって突然雇用が打ち切りになる可能性もあることや、基本的には昇給・昇格のない点がデメリット。1週間の勤務時間が正社員などに比べて短い。時給制が多く、学生や主婦など幅広い雇用機会の門戸が開かれている。いくつか仕事をかけもちしたい求職者にはメリットがある一方、給与が低く、労働条件も良くないことが多く、社会保険や労災保険などが不明瞭で、最近は悪質なブラック企業によるアルバイトの酷使も深刻な問題となっている。雇用形態上は個人事業主となり、依頼主から仕事を受け、その成果に対して報酬を得る。働く場所や時間を自由に選べ、自分のペースで仕事を進められる点がメリットで、専門的なスキルを持っていれば、分野によっては高収入を得ることも可能。一方、個人事業主のため労働者を守る法律は適応外で、すべて自ら動いて仕事の依頼を受け、成果を上げていかなければならないため、大変さと収入の不安定な点がデメリット。
2働き方改革現在の日本は、少子高齢化にともなう生産年齢人口の減少、育児や介護との両立、あるいは働く人のニーズの多様化などにより、以前とは異なる状況下にあります。こうした中、投資やイノベーションによる生産性向上とともに、就業機会の拡大や、意欲・能力を存分に発揮できる環境を作ることが重要な課題になっています。「働き方改革」は、この課題解決のために、働く人の置かれた個々の事情に応じ、多様な働き方を選択できる社会を実現し、一人ひとりがより良い将来の展望を持てるようにすることを目指しています。働き方改革関連法2018年6月、労働時間規制の強化策などを盛り込んだ「働き方改革関連法」(正式名称:働き方改革を推進するための関係法律の整備に関する法律)が成立しました。注目するべきポイントは、次の三つです。①時間外労働の上限規制の導入一部の職種を除き、原則として時間外労働の上限が月45時間、年360時間と規制されました。上限を超えた場合には、雇用主に半年以下の懲役または30万円以下の罰金が科せられることになりました。(施行日:大企業が2019年4月、中小企業が2020年4月、自動車運転業務、建設業、医師が2024年4月)②正社員と非正規社員との不合理な待遇差の解消(「同一労働同一賃金」)正規雇用と派遣労働者などの非正規雇用の間で、職務内容が同一であるにもかかわらず賃金の格差が生じていた問題を解消するために、雇用形態がどのようであっても同一の貢献をした場合には、同じ賃金が支給されることになりました。(施行日:大企業が2020年4月、中小企業が2021年4月)③高収入の一部専門職の脱時間給制度(「高度プロフェッショナル制度」)弁護士など高度の専門的知識を必要とする業務に従事し、職務の範囲が明確で一定の年収(年収1,075万円以上を想定)を有する労働者を労働時間の規制22
第1編社会常識23からはずすことを制度化しました。(通称「高プロ」)この制度を適用される労働者は、年104日以上の確実な休日取得を要件として、労働時間、休日、深夜の割増賃金などの規制から除外されます。勤務時間に縛られない働き方が可能になるわけですが、法の保護からはずれることになるとの懸念も残っています。多種多様な働き方正規雇用者と非正規雇用者の間の不合理な待遇差を解消する制度によって、どのような雇用形態を選択しても納得できる処遇が受けられ、多様な働き方を自由に選択できる時代が訪れようとしています。すでに在宅勤務などを取り入れ、個人のニーズに合わせた働き方が可能な企業もありますが、今後、働き方改革が進むと、そうした多種多様な働き方ができる企業が優良企業として広く受け入れられ、成長を遂げていくこととなり、社会的に好循環が生まれると期待されています。働き方改革の好循環多様な人材が活躍できる環境(ワーク・ライフ・バランスの実現)業績の向上(企業の成長)ブランドイメージの向上(よい人材の確保)モチベーションの向上健康の確保(生産性の向上)

ISBN978-4-389-43057-3C2036¥3000E定価(本体3000円+税)発行:エデュプレス発売:清水書院97843894305731922036030006
